Il paraît qu'on peut aussi être fou de joie, mais Marianne et François, même s'ils sont parfois cruels, même s'il leur arrive de dire, “Mais qu'est-ce qu'on a fait au bon dieu pour avoir des monstres pareils ?” ne sont quand même pas assez méchants pour rire de la maladie mortelle d'un enfant.Je suis allé dans notre chambre.
Bernard FriotJ’aime/je déteste le français1Les ennuis ont commencé quinze jours après la rentrée en 5ème.
Malheureusement, elle déteste l’autre délégué qui était en CM2 avec elle, Jason Laloue, une brute qui aime surtout donner des ordres en mangeant des bananes dont il a toujours un stock dans son sac.– Tu feras la liste de toute la classe avec les numéros de téléphone, lui ordonne-t-il.Anna ne dit rien : elle déteste les disputes.
Elle déteste les poupées, les figurines, les robots, les camions, les dînettes, les trucs en bois, les machins en plastique, les jeux de construction, les puzzles, sans parler de tous les jeux de société où il faut lire des règles et les respecter.Pourtant, Flavia semble avoir repéré quelque chose dans la vitrine.– Qu’est-ce que tu as vu, ma chérie ?
Ils se déguisent en créatures souvent détestées et craintes telles que les fantômes, les vampires ou encore les sorcières pour sonner aux portes du voisinage en demandant des bonbons ou des pâtisseries.
Napoléon est pour les autres souverains européens le continuateur de la Révolution française dont ils détestent et craignent l'influence des idées sur leurs peuples.
Par exemple, ils n’avaient pas le droit de s’asseoir à l’avant des bus, c’était réservé aux Blancs.Ce n’est plus le cas aujourd’hui mais, dans certaines régions, il y a encore beaucoup de racisme (le fait de considérer que des gens qui ont une certaine couleur de peau sont supérieurs à d’autres).
Notamment parce que c’est un homme d’affaires, et non un professionnel de la politique.Lincoln n’aime pas trop dire qu’il a voté pour Donald Trump parce que c’est mal vu par ceux qui détestent cet homme.
«Le P'tit Libé» t'en dit plus sur ce personnage admiré par certains et détesté par d’autres.
Dès son plus jeune âge, cet homme noir a lutté contre le racisme.
Aujourd’hui encore, cet homme fait l'objet de discussions passionnées : certains l’adorent, d’autres le détestent.
D’ailleurs, ils détestent qu’on les traite de complotistes.
On développe alors des idées de plus en plus dures.Ça peut aussi créer de la haine envers un groupe de gens.
La naissance de Mortelle AdèleAdèle est une petite fille rousse très intelligente qui déteste tout le monde et le montre bien.
Elle cherche toujours à se débarrasser de son chat Ajax, fait tourner ses parents en bourrique, est odieuse avec Geoffroy qui est fou amoureux d’elle mais aussi avec Jennyfer, qui rêve d’être sa meilleure amie.Adèle, qui ne veut surtout pas être gentille et adore faire des bêtises, est pourtant une star aujourd’hui !
Alors quand il y a eu les attaques de postes de police par des Rohingyas en août dernier, tout le monde s’est mis à avoir peur.La plupart des habitants pensent que c’est bien de chasser les Rohingyas, car de fausses informations sont publiées, sur Facebook par exemple, pour attiser la haine.
Il y avait beaucoup de racisme contre eux.
Elles le font parfois pour gagner de l’argent ou pour que des groupes de gens détestent d’autres groupes de gens.Il existe des fausses informations et des mensonges depuis très longtemps, mais l’expression «fake news» est utilisée depuis la fin de l’année 2016.
Des internautes ont utilisé son image pour dire des choses racistes et faire en sorte que les gens soient fâchés contre les Noirs.
Par exemple si certains policiers sont racistes.
Il luttait contre le racisme et défendait l’amour et la paix avec un slogan comme «Faites l’amour, pas la guerre».
Sur Twitter, les gens disent que Marine Le Pen est raciste.
Elle savait que le FN faisait peur à beaucoup de gens parce qu’il était vu comme un parti raciste, antisémite, homophobe, et elle voulait que ça change.
Ce groupe «rejetait les étrangers», explique l’historienne Valérie Igounet.
«Dès 1973, les slogans du FN avançaient des idées xénophobes», c’est-à-dire contre les étrangers, précise l’historienne.1983-1986 : les premiers élus FNIl y a 35 ans, le FN a commencé à avoir un peu de succès.
«Sa thématique xénophobe, avec le slogan "Les Français d’abord", ça a fonctionné», constate l’historienne Valérie Igounet.1987 : la déclaration choquante de Jean-Marie Le PenDurant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945), 6 millions de juifs ont été tués.
«A partir de là, Jean-Marie Le Pen a souvent dit des choses antisémites», c’est-à-dire contre les juifs, poursuit-elle.
Alors Isayas a parfois peur de subir du racisme.
Une grosse moitié du pays le hait et une petite moitié l’adore», remarque Laurence Nardon, responsable Amérique du Nord à l’Institut français des relations internationales.
Résultat : «ll y a deux Amériques qui se regardent et se détestent, et c’est très inquiétant.»Les personnes qui le soutiennent aiment ce président qui fait le spectacle et dit tout ce qu’il pense.
Des associations ont également porté plainte devant les tribunaux pour faire annuler des mesures décidées par Donald Trump.Certains Américains détestent tellement Donald Trump et sont si inquiets des dégâts qu’il pourrait faire qu’ils ont décidé de s’engager dans la vie politique pour la première fois.
Il y a la montée d’une intolérance par rapport à certaines populations.
On prétend régler les problèmes par la force, par le rejet de l’autre, proposer des réponses dures qui excluent des gens.»En effet, de plus en plus de pays élisent des personnes qui ont des discours durs, qui déclarent être contre les étrangers, les musulmans, les homosexuels, les journalistes… C’est le cas au Brésil, avec l’élection de Jair Bolsonaro, ça a été le cas il y a deux ans aux Etats-Unis avec l’élection de Donald Trump et on l’a vu en Europe dans des pays comme l’Italie, la Hongrie ou la Pologne.Durant longtemps, c’était impensable de voir des personnes tenant des discours aussi durs être élues.
Il a par exemple affirmé que les Brésiliens noirs ne servaient à rien ou que ses fils étaient trop bien éduqués pour tomber amoureux d’une femme noire.Il est aussi homophobe : il a assuré qu’il ne pourrait pas aimer son fils s’il était homosexuel et qu’il préférerait qu’il meure dans un accident de voiture plutôt que de savoir qu’il était en couple avec un homme.
Par exemple, il a quatre fils et une fille et il a affirmé qu’il avait eu sa fille «dans un moment de faiblesse», comme s’il avait fait une bêtise, comme si avoir des garçons c’était beaucoup mieux.Il dit également des choses racistes.
Comment lutter contre l'homophobie ?Pour lutter contre l’homophobie, il faut en parler dès l’école.
Selon Joël Deumier, le président de l’association SOS Homophobie, il faut pour ça bien former les adultes qui encadrent les enfants pour identifier les cas d’homophobie et ne pas laisser les enfants seuls si ça leur arrive.Parce que les conséquences peuvent être graves : «La victime peut décrocher à l’école, avoir de moins bonnes notes, être moins attentive en cours, avoir moins confiance en elle», explique Joël Deumier.
«L’homosexualité est souvent mal vécue à cause de l’homophobie, remarque Diane Winaver, gynécologue psychosomaticienne.
Les coming out arrivent souvent tard.»Que faire en cas d’homophobie ?Joël Deumier, le président de l’association SOS Homophobie donne différents conseils.Si on en est victimePour que les agressions et les insultes s’arrêtent, il faut parler.
Parce que ça revient à soutenir l’homophobie.
Si on embête et insulte une personne parce qu'on pense qu'elle est homosexuelle, c'est interdit par la loi.Si on est témoinIl ne faut pas se mettre du côté de la personne qui agresse en riant à ses moqueries ou à ses insultes, par exemple.
Puis, vers 14 ans, Gabriel a compris qu’il n'était pas attiré par les filles : «A cause de ces remarques très négatives sur le sujet, c’était trop difficile à supporter pour moi donc j’essayais de chasser ça de mon esprit.»Au lycée, les insultes homophobes, c’est-à-dire des insultes contre les homosexuels, ont continué.
Elles ont été agressées de jour ou de nuit, à Paris et dans d’autres villes en France.«On est très inquiets parce que ça montre que les personnes homosexuelles ne peuvent pas vivre et aimer telles qu’elles sont, sans haine», dit Joël Deumier, le président de SOS Homophobie.
Aujourd’hui, les victimes parlent beaucoup plus et, surtout, elles n’ont plus honte de parler», ajoute Joël Deumier.Face à ces agressions, Marlène Schiappa, la secrétaire d’Etat chargée de la lutte contre les discriminations, a présenté en novembre dernier des mesures contre les violences homophobes, en proposant par exemple de mieux former les policiers et les gendarmes quand ils accueillent les victimes de ces violences.Plus de 45 000 personnes ont aussi récemment signé une pétition pour dire «assez» aux agressions, en rappelant que l'an dernier, en France, on a comptabilisé une agression homophobe toutes les 33 heures.
Pourquoi en parle-t-on très souvent en ce moment ?Depuis plusieurs mois, de nombreuses agressions homophobes sont dénoncées sur les réseaux sociaux et dans les journaux.
Quand on est homosexuel, ça veut dire qu’on est attiré par des personnes du même sexe que soi.Les victimes d’agressions homophobes sont des femmes et des hommes de tous les âges.
L’homophobie existait déjà mais elle était moins visible.
On parle d’agressions homophobes.
Comment lutter contre l'homophobie ?
Elles ne veulent pas que les homosexuels aient les mêmes droits qu’elles, comme le mariage ou l’adoption des enfants.Cette peur conduit à du rejet, de la haine, des insultes, de la discrimination, jusqu’à l’agression physique et même au meurtre dans le pire des cas.
Les enfants ne s’en rendent pas forcément compte mais c’est très clairement une insulte homophobe.
Qu’est-ce que l’homophobie ?La phobie, ça veut dire la peur et l’homophobie, c’est la peur des personnes homosexuelles.
On dit qu’elles sont homophobes.
«Ce qui est dur, c’est aussi le regard des autres : c’est plus difficile de tenir la main de son petit copain ou de sa petite copine dans la rue quand on est homosexuel», remarque Frédéric Gal, le président de l’association le Refuge, qui vient en aide aux personnes victimes d’homophobie.Il y a aussi des mots prononcés comme des blagues alors que ce n’est pas du tout drôle : «Le mot "PD" est l’une des insultes les plus utilisées dans les cours de récréation, dit Joël Deumier, le président de l’association SOS Homophobie.
On estime qu’un élève sur douze est victime d’homophobie en France, contre lui ou contre ses parents homosexuels.L’homophobie est partout : à l’école, dans la rue, dans les petites et les grandes villes, à la campagne, dans tous les domaines d’activité, sur Internet, à la télé mais aussi dans la famille.
Et si sa famille le rejette à cause de son homosexualité, c’est très dur», ajoute le président de SOS Homophobie.L'homosexualité est encore interdite dans de nombreux paysL’homosexualité est interdite par la loi dans 72 pays et les homosexuels peuvent même être condamnés à mort dans 8 pays.
En France, c’est heureusement l’inverse : c’est l’homophobie qui est interdite.
Il y a par exemple les groupes français PNL ou Columbine.Le rap conscient (ou politique)C’est un rap qui dénonce des choses comme le racisme, la mise à l’écart des banlieues…
Le rap est ensuite devenu plus politique pour dénoncer la pauvreté, le racisme, les injustices ou les violences commises par la police.Le rap a débarqué en France plus tard et s’est fait connaître du grand public en 1990 avec la sortie d’une compilation de plusieurs artistes français.
Les groupes plus légers et mélodiques étaient détestés par les fans de rap qui trouvaient ça commercial alors qu’aujourd’hui il y en a de plus en plus.»Il y a ensuite eu un grand changement en 1996 quand la radio des jeunes Skyrock est devenue une radio de rap.
Sauf que la statuette revenait en réalité au film Moonlight… C’était très gênant parce que toute l’équipe du film était déjà montée sur scène !En 2002, Halle Berry est la première femme noire à remporter l’oscar de la meilleure actrice pour son rôle dans A l’ombre de la haine.
Ça fait partie de moi.» Elle a entendu dire qu’il y avait de plus en plus d’actes antisémites, c’est-à-dire contre les juifs, en France en ce moment.
Les personnes qui remettent en cause l’existence de ces chambres à gaz sont punies par la loi.Pour lutter contre l’antisémitisme, le président Emmanuel Macron a récemment dit qu’il proposerait une loi pour mieux lutter contre la haine sur Internet.
Que faire contre l’antisémitisme ?L’antisémitisme, comme le racisme en général, est puni par la loi parce que c’est très grave.
On n’a pas le droit d’attaquer quelqu’un par rapport à ce qu’il est.
Cette loi obligerait les grosses entreprises du numérique, comme YouTube, Twitter ou Facebook, à retirer le plus rapidement possible les commentaires racistes et à chercher qui les a écrits.Pour Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’antisémitisme, «il est important de lutter contre l’antisémitisme mais aussi, et en même temps, contre toutes les formes de racisme parce que l’antisémitisme se réveille un peu partout, en Europe (comme en Allemagne ou en Italie) ou encore au Moyen-Orient, dans les pays arabes».
Ça va des préjugés, c’est-à-dire des idées toutes faites, qui supposent que les juifs sont tous pareils, à la haine des juifs.L’antisémitisme est d’abord apparu pour une raison religieuse.
Des juifs ont été chassés de leurs pays, n’ont pas pu exercer certains métiers ou ont été regroupés dans des ghettos, des quartiers où ils vivaient entassés et très pauvrement.«A partir du XVIIIe (18e) siècle et surtout au XIXe (19e) siècle, un antisémitisme très violent est né dans de nombreux pays d’Europe», raconte Marie-Anne Matard-Bonucci.
Qu’est-ce que l’antisémitisme ?L’antisémitisme, c’est quand quelqu’un porte un jugement à l’encontre des juifs ou des gens qu’il considère comme étant juifs.
C’est une forme de racisme.
Ils les accusaient aussi d’être à l’origine de la mort du Christ», raconte Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’antisémitisme.
C’est à ce moment-là qu’est née l’une des plus grandes légendes de complot de l’histoire qui existe toujours : l’idée du juif-monde, qui domine la planète», poursuit Marie-Anne Matard-Bonucci.L’antisémitisme était présent dans la littérature, au cinéma, dans les bandes dessinées…
Au XXe (20e) siècle, le dictateur allemand Adolf Hitler a repris toutes les accusations antisémites précédentes en disant que les juifs faisaient le malheur de l’humanité et que, pour que ça s’arrête, il fallait tous les tuer.
C’est à cause de ces idées horribles que les nazis ont exterminé 6 millions de juifs en Europe entre 1941 et 1945.
Aujourd’hui, certains actes antisémites sont notamment liés à ce territoire que se disputent les Israéliens et les Palestiniens.
Des manifestations ont été organisées en France pour dire «non à l’antisémitisme» et au rejet de l’autre.
Je réponds à ces questions dans ce nouveau numéro, qui est important pour lutter contre l’intolérance.
Ces dernières semaines, plusieurs actes antisémites, c’est-à-dire dirigés contre des personnes juives ou des symboles juifs, ont été dénoncés.
Comment lutter contre cette violence ?
Pourquoi des gens s’attaquent-ils aux juifs ?
Parfois, des gens qui ne se sentaient pas juifs ont réalisé qu’ils l’étaient à cause de l’antisémitisme.«Comme dans toutes les religions, il y a mille et une façons de pratiquer le judaïsme et ça peut changer au fil de la vie.
Le jour même de la mobilisation, 96 tombes juives ont été saccagées dans un cimetière en Alsace.
Pourquoi y a-t-il eu des manifestations contre l’antisémitisme ?Des milliers de personnes se sont rassemblées le 19 février dans plusieurs villes de France pour dire non à l’antisémitisme.
Etre antisémite, ça veut dire rejeter les juifs, c’est-à-dire les personnes appartenant à cette communauté construite autour d’une religion, appelée le judaïsme.
Or, personne ne devrait être rejeté pour sa religion ou ses origines culturelles.Ces manifestations ont eu lieu parce qu’il y a eu plusieurs actes antisémites ces dernières semaines.
Des arbres plantés en mémoire d’un jeune juif tué à cause de sa religion il y a 13 ans ont été coupés.
Des portraits de Simone Veil, une personnalité politique très importante en France, et qui était juive, ont aussi été recouverts de croix gammées, le symbole du nazisme, dans les rues de Paris.En 2018, 541 actes antisémites ont été signalés à la police.
«Ça fait 20 ans que c’est comme ça, s’agace Alain Jakubowicz, avocat et ancien président de la Licra, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme.
On en parle quand ce sont des personnalités qui sont visées mais il y a des actes antisémites comme ceux-là tous les jours.»Pour Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’antisémitisme, ce n’est malheureusement pas étonnant «parce que l’antisémitisme a ressurgi tout au long de l’histoire.
L’antisémitisme fait toujours office d’explication très commode aux problèmes des sociétés.»
Aujourd’hui, même si les gens se comportent parfois très mal avec elle, elle aime énormément son métier.«Souvent, les gens nous détestent parce qu’on ne les a pas assez montrés» à la télévision, remarque Clémence.
Des journalistes ont été insultés, menacés et même frappés.
Cette semaine, je te propose de comprendre d’où vient ce rejet des journalistes, comment ils travaillent mais aussi à quoi ils servent.
