Depuis la rentrée, il est interne dans un lycée à quarante kilomètres d’ici, en section sport-études.- Alors, la cinquième, comment ça se passe, vous deux ? a demandé Cyril Lanvin, s’adressant à Katia et à moi.Typique des profs : ils n’ont qu’un sujet de conversation, l’école.
Plutôt que de les traiter de « nuls », de « minus » ou de « moins que rien », tu ferais mieux de les encourager en disant qu’ils se sont bien défendus.– Ah !
Au marché, le paysan les vendit facilement, tandis que le diable ne récolta que moqueries pour ses feuilles fanées.Il en fut tellement vexé qu'on ne le revit jamais plus au pays.
Mr et Mrs Dursley, qui habitaient au 4, Privet Drive, avaient toujours affirmé avec la plus grande fierté qu'ils étaient parfaitement normaux, merci pour eux.Jamais quiconque n'aurait imaginé qu'ils puissent se trouver impliquées dans quoi que ce soit d'étrange ou de mystérieux.Ils n'avaient pas de temps à perdre avec des sornettes.Mr Dursley dirigeait la Grunnings, une entreprise qui fabriquait des perceuses.C'était un homme grand et massif, qui n'avait pratiquement pas de cou, mais possédant en revanche une moustache de belle taille.Mrs Dursley, quant à elle, était mince et blonde et disposait d'un cou deux fois plus long que la moyenne, ce qui lui était fort utile pour espionner ses voisins en regardant par dessus les clôtures de jardins.Les Dursley avaient un petit garçon prénommé Dudley et c'était à leurs yeux le plus bel enfant du monde.Les Dursley avaient tout ce qu'ils voulaient.La seule chose indésirable qu'ils possédaient, c'était un secret dont ils craignaient plus que tout qu'on le découvre un jour.Si jamais quiconque venait à entendre parler des Potter, ils étaient convaincus qu'ils ne s'en remettraient pas.Mrs Potter était la sœur de Mrs Dursley, mais toutes les deux ne s'étaient plus revues depuis des années.En fait, Mrs Dursley faisait comme si elle était fille unique, car sa sœur et son bon à rien de mari étaient aussi éloignés que possible de tout ce qui faisait un Dursley.Les Dursley tremblaient d'épouvante à la pensée de ce que diraient les voisins si par malheur les Potter se montraient dans leur rue.Ils savaient que les Potter, eux aussi, avaient un petit garçon, mais ils ne l'avaient jamais vu.Son existence constituait une raison supplémentaire de tenir les Potter à distance : il n'était pas question que le petit Dudley se mette à fréquenter un enfant comme celui-là.
Peut-être que tout le monde va se moquer de moi ?
On le voit dans des situations rigolotes ou ridicules, comme ici, quand il chante en jouant à un jeu vidéo.House of CardsLa série américaine House of Cards parle de la vie à la Maison Blanche, l'endroit où vit et travaille le président des Etats-Unis.
Certains le font même avec des vidéos, comme ici dans la série Game of Thrones.Argouste, un Pokémon qui ressemble beaucoup à Trump avec ses cheveux blonds, a aussi beaucoup fait rire les internautes.Mais Donald Trump n’aime pas qu’on se moque de lui.
Tout à coup, à cause de cette chanson, des adolescents se sont mis à aller en cours en portant des claquettes et des chaussettes, un style vestimentaire qui était jusqu’alors souvent jugé ridicule.Avec ses paroles très simples, qui parlent de barbecue, de transats, de piscine, et qui restent dans la tête, ce titre a de quoi être un tube de l’été.
«Plus que les coups, ce qui m’a blessée ce sont les insultes et les moqueries», confie-t-elle.
Insultes en classe, coups dans la cour de récré, moqueries à la cantine…
Si ces moqueries et ces provocations se répètent pendant plusieurs jours, plusieurs semaines, plusieurs mois ou plusieurs années, il s’agit de harcèlement.
Les harceleurs ne se contentent plus de se moquer de leur victime à l’école, ils lui envoient aussi des centaines de messages et postent des photos ou des vidéos d’elle sur Internet pour la menacer.
Et «tout le monde peut en être victime».Pour les élèves harceleurs, tout est prétexte à se moquer d’un camarade : il est soit trop gros, soit trop maigre, trop grand, trop petit…
Elle s’est fait remarquer en postant il y a deux ans une vidéo dans laquelle elle se moquait des youtubeuses qui parlent de beauté.
Mais de plus en plus, on se moque de lui, pour lui enlever son image effrayante.
A ce moment-là, la photo d’un autre homme, blanc, a été diffusée sur les réseaux sociaux : il s’agissait d’un pompier dont l’œil aurait été crevé par des «racailles», un mot que certains utilisent pour dire du mal des personnes qui habitent dans des quartiers pauvres et ne sont pas blanches.François Hollande n’était pas allé voir ce pompier à l’hôpital.
Je suis aussi un peu stressé, comme pour une rentrée scolaire !» explique l’animateur.Quand on anime des émissions pour les enfants, il faut «envoyer beaucoup d’énergie, les amuser, ne jamais avoir peur du ridicule et connaître leurs goûts», fait remarquer Joan.
Les inégalités ne sont donc pas dans la loi mais dans la vie réelle : les femmes gagnent moins d’argent que les hommes, font plus de tâches ménagères, sont la cible de remarques irrespectueuses…Dans d’autres pays, il est écrit dans la loi que les femmes ont moins de droits.
Et il se moque de l’autre partie», ajoute l’historien Thomas Snégaroff.
Ils n’apprécient pas du tout l’attitude des dirigeants, notamment celle du président, «qu’ils jugent méprisant, déconnecté de la réalité, du quotidien», note le sociologue Alexis Spire.Le mouvement des gilets jaunes est en plus très soutenu par la population française.
Si on embête et insulte une personne parce qu'on pense qu'elle est homosexuelle, c'est interdit par la loi.Si on est témoinIl ne faut pas se mettre du côté de la personne qui agresse en riant à ses moqueries ou à ses insultes, par exemple.
«Les grands médias, comme plein d’autres personnes, ont toujours eu beaucoup de mépris pour ce style, donc les rappeurs ont compris qu’ils ne pouvaient compter que sur eux-mêmes», dit le journaliste spécialiste du rap Mehdi Maïzi.
