# Missing from generated
Récemment, un cycliste britannique, Mark Beaumont, vient d’établir un nouveau record en bouclant un tour du monde à vélo en seulement...
78 jours.
La fourrière doit garder l’animal pendant huit jours ouvrés. À l’issue de ce délai, si son propriétaire ne l’a pas réclamé, la fourrière décide de ce qu’elle va faire de l’animal.
« Toi aussi, mon fils ! »
C’est là que César aurait prononcé la célèbre phrase « Toi aussi, mon fils ! », en s’adressant à Brutus, son fils adoptif, qui faisait partie du complot.
Sa création date du 4 avril 1949, date de la signature du Traité de l’Atlantique Nord. À l’époque, la Seconde Guerre mondiale venait de se terminer et deux grandes puissances voulaient imposer à tous leur vision du monde : d’un côté les États-Unis, qui prônaient un système capitaliste, de l’autre côté l’URSS (la Russie et ses voisins), qui voulait mettre en place un régime communiste.
A cette époque, les pays occidentaux utilisaient beaucoup de pétrole pour faire rouler leurs voitures, éclairer leurs bâtiments, fonctionner leurs usines…
Or le pétrole est tout à coup devenu très cher, et ces pays ont manqué d’argent.
La catastrophe de Tchernobyl a eu de nombreuses conséquences sur les plans écologique, économique et sanitaire. À la suite de l’explosion, 30 personnes sont mortes car elles ont été irradiées par des rayons radioactifs.
Le nombre de victimes indirectes est difficile à calculer, mais l’organisation Greenpeace évalue à 270.
000 le nombre de cancers liés à la radioactivité, sur 70 ans.
C’est une construction monumentale en acier de 108 mètres de haut et qui pèse 36.
000 tonnes, soit le poids de 100 gros avions.
Eh bien… non ! «Le journaliste, ce n’est pas qu’un simple intermédiaire.
Ça représentait donc quelque chose pour moi qui suis ça depuis que je suis toute petite.» D’autant plus que c’était pour élire le Président, «qui a un rôle super important en France», explique-t-elle.
On regardait les débats entre les candidats à la télé et c’était très animé.» Louise aime les débats d’idées parce qu’elle pense que c’est «la base de la démocratie».
Depuis juillet, il a engagé une forte répression envers ceux qu’il accuse d’avoir soutenu le coup d’État manqué : plus de 110.
000 personnes ont été renvoyées ou suspendues (des juges, des militaires, des professeurs...).
Elle a ensuite été jouée à Paris et même en Allemagne et en Autriche. «Jeanne Moreau [une actrice française très connue qui est morte l’an dernier à l’âge de 89 ans] était une des actrices de ce spectacle et ce succès a contribué à sa célébrité», raconte l’historien Antoine de Baecque.
Elle a été écrite par Olivier Py, qui est maintenant le directeur du Festival. «En 1995, ma petite sœur avait 5 ans.
Je me souviens qu’elle a quasiment regardé le spectacle en entier !» raconte-t-il.
Voilà comment le rap a commencé. «Le rap est né dans la rue et dans les clubs avant d’être sur disque, remarque le journaliste Olivier Cachin.
Les premiers morceaux de rap étaient légers et fun.» Le rap est ensuite devenu plus politique pour dénoncer la pauvreté, le racisme, les injustices ou les violences commises par la police.
Aujourd’hui, le rap est le style de musique le plus écouté mais aussi le plus critiqué. «Globalement, il y a toujours une méfiance par rapport à cette musique qui, malgré son succès commercial, reste suspecte : trop violente, trop vulgaire…
Le rap n’est toujours pas considéré comme une musique comme les autres», remarque le journaliste et auteur Olivier Cachin.
Mais ils gardent encore pas mal de mystères…
Et c’est peut-être pour ça qu’ils nous fascinent tant.
Il y a les questions de tous les jours, comme «pourquoi je dois manger des légumes ?» ou «comment on fait ses lacets ?».
Il tourne d’abord pendant quatre jours le jeu Aaaaahhh !!! à Europa-Park, un parc d’attractions en Allemagne.
Tout ça n’est pas diffusé en direct : les jeux et les émissions sont enregistrés à l’avance. «Après les vacances, on revient à fond les ballons.
C’est très excitant parce qu’il y a de nouveaux décors, de nouveaux sketchs…
Je suis aussi un peu stressé, comme pour une rentrée scolaire !» explique l’animateur.
Pour Joan, la présentation de l’émission, «c’est les vacances !» Car en réalité, ça ne représente qu’une petite partie de son travail à Gulli.
Presque chaque jour, la presse américaine relaie une « petite phrase » ou un fait concernant l’un des principaux candidats à l’élection présidentielle américaine, Donald Trump ou Hillary Clinton. À tel point que les médias finissent par dénoncer une campagne basée seulement sur des attaques incessantes, en particulier lors des trois débats télévisés qui ont opposé les candidats les 26 septembre, 9 octobre et 19 octobre.
Il lui reproche notamment d’avoir effacé volontairement 33.
000 e-mails confidentiels de sa boîte personnelle, alors qu’elle faisait l’objet d’une enquête. « Si j’étais président, vous seriez en prison », lui a-t-il lancé le 9 octobre, lors du deuxième débat télévisé.
Vladimir Poutine est né il y a 65 ans, en 1952, à Saint-Pétersbourg. A cette époque, la Russie était beaucoup plus grande qu’aujourd’hui et s’appelait l’Union soviétique, ou l'URSS.
Après quelques examens dont une radiographie, les médecins ont constaté, sidérés, que l’homme avait ingéré...
8 kilos de métal !
Crânes dégarnis, peaux visqueuses, yeux globuleux…
Les extraterrestres qu’on voit dans les films n’ont souvent rien de séduisant.
Pourtant, qu’ils jouent un rôle de gentil héros comme dans E.T. ou de méchants envahisseurs comme dans Men in Black, ils ont des millions de fans.
Certains Français jugent qu’il représente un danger pour la santé et pensent même qu’il serait à l’origine de maladies très graves. À ce jour et malgré des études très précises, plusieurs autorités scientifiques estiment qu’il n’existe aucune preuve que le développement de maladies graves soit lié à l’aluminium contenu dans les vaccins.
En attendant d’être à la tête d’une équipe pour réaliser ses films, Grégoire aime bien tout faire tout seul : inventer l’histoire, dessiner ses personnages, ses décors, les colorer, les faire bouger, réaliser les effets spéciaux…
Ça lui prend entre huit mois et un an pour faire un film de deux ou trois minutes !
Peu à peu, de plus en plus de personnes se sont rassemblées pour bloquer des routes, des péages, occuper des ronds-points…
Des milliers de personnes portent désormais un gilet jaune.
Pour choisir qui mérite une étoile au Guide Michelin, il faut goûter…
C’est le rôle des inspecteurs.
En France, ils sont une quinzaine. «Chaque jour, ils vont déjeuner et dîner dans des restaurants et les noter.
Alors le restaurant peut être inspecté sept, huit, neuf fois…
Il ne faut pas se tromper !
Mais Vincent veut éviter de les chambouler. «On ne change pas d’heure tout de suite, on le fait progressivement sur huit jours, explique l’éleveur.
Mais le passage à l’heure d’hiver, ce n’est pas le plus embêtant aux yeux de Vincent. «Ce n’est pas trop grave dans ce sens-là.
Il se souvient aussi que, quand ses deux enfants étaient petits, ils avaient beaucoup de mal à se lever au moment du passage à l’heure d’été…
Il a hâte qu’on arrête de changer et préfère qu’on reste pour toujours à l’heure d’hiver !
Au collège, c’est le principal ou le principal adjoint. A partir du collège, les emplois du temps changent d’une semaine sur l’autre, entre la semaine A et la semaine B, ce qui permet de mieux répartir les élèves et les matières.
L’idée, c’est qu’en ayant plus de jours d’école, et donc moins d’heures chaque jour, on puisse mieux apprendre. A la fin, ça ne fait pas plus d’heures de cours, mais elles sont davantage réparties dans le temps.
Depuis quelques jours, elle habite sur l’île de Kish, tout au sud de l’Iran, mais avant elle résidait à Téhéran, la capitale. «J’adore l’Iran parce qu’il y a des endroits magnifiques et beaucoup de lieux historiques», confie-t-elle.
En Iran, manifester est un droit, mais ce n’est pas respecté par les autorités. «Je préfère donc me taire», dit Gelare.
Gelare n’est pas religieuse mais elle n’a pas le choix, elle porte un voile, qu’on appelle «hijab», depuis ses 12 ans. «J’aimerais que le hijab ne soit pas obligatoire, mais je dois respecter les lois du pays où j’habite», explique-t-elle simplement.
Dans son pays, les femmes ne doivent pas montrer les formes de leur corps, donc Gelare ajoute un grand tee-shirt et un short large. «L’Iran est mon pays, avec tout ce qu’il y a de positif et de négatif.
Chaque été, on aime écouter en boucle la même chanson, la chanter à tue-tête, danser dessus…
Et quand on retourne à l’école, on la réécoute en repensant aux vacances.
Comment fait-on un album et comment se fabrique un tube aujourd'hui ? «Le P’tit Libé» t’emmène en musique sur la route des vacances.
Il voulait rendre le théâtre plus accessible pour que tout le monde en profite. «Avant, c’était surtout pour les gens riches et les Parisiens.
Il y avait beaucoup de manifestations dans la ville, et finalement le directeur a annoncé qu’il n’y aurait pas de Festival. «Grâce à cette mobilisation, le statut d’intermittent a été sauvé», explique l’historien Antoine de Baecque.
À Châlons-en-Champagne, dans la Marne, les habitants d’un immeuble appellent la police pour signaler un tapage nocturne chez leurs voisins. À leur arrivée, les policiers sont stupéfaits de découvrir... une véritable piscine de trois mètres de long, installée au beau milieu du salon !
Surtout, José Carlin-Pérez espère que les Jeux olympiques vont redonner le sourire aux Français : «Il y a d’autres priorités que les JO [...] mais je pense que les Français ont besoin de ce rendez-vous pour avoir un peu d’espoir.» Organiser cet événement permettrait aussi de faire briller le sport français et de bâtir une génération de sportifs.
Ils ont disparu il y a 65 millions d’années. «C’est une météorite qui est tombée [sur la Terre], après les dinos ils sont morts, explique Léonard.
Que ferait-il s’il croisait un méchant T.rex ? «Je m’échapperais !» lâche-t-il.
Et un diplodocus, cette bête au cou très long qui se nourrit de plantes ? «Un diplodocus c’est pas dangereux.
Maintenant, ça s’est un peu calmé.» Dans les années 1970, deux grandes décisions ont été prises dans le pays grâce à des référendums : l’autorisation du divorce et de l’avortement.
Il a travaillé dur pour qu’elles ne soient pas oubliées. «Dans le village, il y avait à l’époque une usine de fabrication d’objets en verre, raconte Yann.
Au début de ce film, une météorite s’écrase sur la Terre et libère le blob, une substance visqueuse et informe qui envahit tout et dévore la population de la ville américaine de Downingtown, semant la panique. À la fin, les deux héros parviennent à découvrir que le blob craint le froid : il est alors capturé, congelé et transporté en Arctique par l’armée.
Cette légende raconte qu’en 1560, Charles IX s’est rendu en visite dans la région du Dauphiné (actuellement les départements de la Drôme, des Hautes‐Alpes et de l’Isère). À Saint‐Paul-Trois-Châteaux, le roi se serait fait offrir un brin de muguet par le chevalier Louis de Girard de Maisonforte.
Pour fonctionner, les voitures ont en effet besoin d’essence ou de gazole pour les moteurs diesel. «Cette combustion dégage des poussières très fines et polluantes, qui sont dangereuses pour la santé.
Mais quand elles sont vraiment trop nombreuses, elles peuvent former un épais brouillard grisâtre. «Ces particules sont dangereuses pour la santé. A force de les inhaler, on respire moins bien, on peut même tomber malade», précise Matthieu Auzanneau.
La météo surveille le temps qu’il fait au jour le jour et peut prévoir le temps sur dix jours maximum, donc sur une période courte. A l’inverse, le climat se mesure sur des périodes très longues.
Il y a des acteurs et des actrices, des directrices et directeurs de casting ou des attaché(e)s de presse…
Les plus nombreux sont les techniciens et techniciennes et les réalisateurs et réalisatrices.
Interviews, voyages à travers le pays, soirées…
La promotion dure des mois.
Il y a des pubs partout, sur les réseaux sociaux ou dans les journaux, pour dire aux membres de l’Académie de voter pour la meilleure musique de tel film, pour la meilleure photo de tel autre. «Quand un film est sélectionné aux oscars, il faut s’attendre à dépenser entre 4 millions et 15 millions de dollars pour défendre un film !» explique Didier Allouch, journaliste pour la chaîne de télévision Canal +.
C’est le métier de Kamel Mennour. «Mon travail, c’est de sélectionner un certain nombre d’artistes.
Ils aiment avoir chez eux des peintures, des sculptures, des photos…
Alors ils se baladent dans les galeries ou les musées pour repérer des œuvres qui leur plaisent, et les achètent.
Elle couvre les manifestations des gilets jaunes, ces personnes qui estiment ne pas avoir assez d’argent pour vivre correctement. «L’ambiance est violente», constate-t-elle.
Mais elle admet aussi que les journalistes font des erreurs. «Il y a des ratés.
Dans une salle, une quarantaine de grandes armoires noires sont alignées en plusieurs rangées. À l’intérieur, des processeurs et des disques de stockage qui en font l’une des machines les plus puissantes du monde.
Au début, elle a eu un peu peur d’accepter. «J’ai pensé aux vrais acteurs qui allaient jouer avec moi et au public qui allait me regarder.
Le soir de son tout premier spectacle, elle était très stressée. «Un peu avant que ça commence, j’ai fermé les yeux, et je me suis dit, il faut que tu profites de cette aventure qui commence, c’est génial», se souvient-elle.
Ses parents sont très contents pour elle, et ses amis aussi. A l’école, on lui pose parfois des questions, mais Marion préfère être discrète, elle ne veut pas tout raconter.
Ils le voient visiter des entreprises, rencontrer des gens…
Comme ça, il a l’image d’un homme qui travaille et s’occupe vraiment de son pays.
L’été, c’est un peu particulier : ces morceaux accompagnent nos vacances, nos soirées au camping, nos barbecues, nos séjours en colonie…
Ils sont associés à la détente et aux loisirs donc, souvent, on en garde un souvenir plaisant.
Le groupe Kids United espère que sa chanson Mama Africa sera un tube de l’été. «On y trouve tout ce qui rappelle le soleil, la plage, avec des rythmes africains très dansants, plusieurs moments marquants comme un refrain qu’on n’oublie pas.
Cette chanson est d’ailleurs sortie au mois de juin alors qu’elle fait partie de l’album Forever United qui sort en août. «Ça permet au public de l’entendre avant pour bien la connaître et danser dessus cet été.» Et pour que le plus de monde possible la connaisse, la chanson est diffusée plusieurs fois par jour sur la chaîne M6, qui est partenaire des Kids United.
En dehors des causes naturelles comme les maladies, les inondations ou les incendies, qui est responsable de la disparition des animaux ? «Ce sont les humains bien sûr.
«On a tué la moitié des sols avec nos pesticides chimiques ! s’indigne Gilles Bœuf.
Où sont nos vers de terre ?» Une grande part de la biodiversité mondiale se trouve en effet dans les sols que les humains abîment en utilisant trop de produits chimiques.
Thomas est le seul à bord à avoir, en plus, un autre projet : celui de rencontrer des élèves sur la route pour leur parler des océans. «Je me suis dit que ce bateau serait un bon outil pour aller à la rencontre des enfants de 9 à 11 ans et les sensibiliser sur l’importance de protéger les océans.»
Par exemple, Gulli diffuse des dessins animés sans parole tôt le matin. «Ça s’adresse d’abord aux plus petits qui ne vont pas encore à l’école.
France 4 comme Gulli diffusent à ce moment-là une série qui va plaire à toute la famille, et notamment aux enfants. «Ils aiment beaucoup le fantastique ou les histoires autour de la musique, des jeunes, de l’amitié, de l’amour ou de la famille.
Dès l’annonce de ces résultats, les opposants au candidat républicain, notamment dans les grandes villes du pays, ont engagé des manifestations. À Washington, New-York, Chicago, Los Angeles, Miami ou encore Portland, les manifestants défilent régulièrement depuis le 8 novembre, avec des slogans tels que « Not my président » (Pas mon président), traitant le nouveau président élu de raciste ou de sexiste.
Chez Marjane, 9 ans, et son frère Louison, 5 ans et demi, pas question de croire qu’il existe des choses réservées aux garçons et d’autres réservées aux filles. «Par exemple, il y a des familles où c’est les femmes qui font la cuisine, le ménage, et qui pensent que c’est normal.
Moi je pense que c’est tout le monde qui doit faire les mêmes choses», assure Marjane. A la maison, c’est plutôt papa qui fait à manger et le ménage.
Qu’est-ce que ça veut dire ? «C’est le fait de se battre pour les droits des femmes», répond Louison.
Récemment, il a lu un livre dans lequel deux garçons déguisés en chevaliers veulent sauver une princesse. «Ce serait bien que ce soit la princesse qui sauve les chevaliers, parce que sinon c’est toujours les chevaliers qui sauvent les princesses, regrette Louison.
Marjane est d’accord : «Pourquoi ce serait toujours les filles qui seraient enfermées dans des tours et les chevaliers qui viennent les sauver ?» Parmi les films Disney qu’elle a vus, elle a gardé un bon souvenir de Rebelle, avec cette héroïne qui refuse de se laisser faire. «J’aime bien que parfois ce soit pas des princesses comme d’habitude, qu’elles puissent tirer à l’arc et tout ça», explique Marjane.
Comment régler ça ? «Il faut faire une manifestation, propose Marjane.
Il faut convaincre tout le monde de payer autant les femmes que les hommes, parce que c’est de l’injustice.» Pour y arriver, son frère a une solution : «On va appeler la police municipale pour leur montrer qu’il faut arrêter de faire ça.
Pendant deux ans, des avions ont pris des photos haute résolution au-dessus de tout le pays, qui ont permis aux cartographes d’identifier chaque ville, chaque cours d’eau...
Une équipe est ensuite partie en reconnaissance sur le terrain pour vérifier les noms et les limites de chaque village.
« Ouh pinaise ! »
Harvey, Irma, José, Maria…
Harvey, Irma, José, Maria…
Depuis la fin du mois d’août, des ouragans très puissants se sont formés dans le nord de l’océan Atlantique, faisant des dizaines de victimes et des dégâts très importants.
R.D. Congo
C’est pendant ces deux décennies qu’un pasteur noir de Montgomery en Alabama, Martin Luther King, s’engage pour la défense des Noirs. À partir de 1955, il devient l’une des figures principales d’une lutte contre la ségrégation et pour les droits civiques aux États-Unis.
- C’est un pigeon écrasé ? demande Jimmy le pigeon.
- Le yeti ? s’interroge le caniche à frange.
C’est une peluche Monster ! crie le basset.
Je dirai même plus, c’est une maman ! indique Jean Lafaite.
- Vous êtes vraiment sa mère ? demande Chaplapla.
Alors, tout doux le chien ! fait Chien Pourri.
C’est louche. »
- Et donne tes cadeaux à ton frère ! menace Affreux.
- Mais, vous êtes mes cadeaux ! dit Chien Pourri.
- Tu vis avec un chat ? s’étonne Sale, en découvrant Chaplapla.
- Je peux le mordre ? demande Méchant.
Puis l’inventeur demande que l’on coupe ce câble. À la grande surprise du public, le monte-charge chute de quelques centimètres, puis s’immobilise : Elisha Otis vient de prouver qu’il a inventé un ingénieux système de frein pour empêcher les ascenseurs de tomber en cas de rupture du câble.
Il faut d’abord prendre le temps de se connaître. «L’enfant doit d’abord s’approprier la personne qu’il est avec son sexe biologique qu’il n’a pas choisi», explique Marie-Laure Gamet, médecin sexologue à la Maison des adolescents du CHRU de Lille.
Mais ce n’est pas facile parce que les grandes personnes pensent souvent que les filles doivent être comme ci et les garçons comme ça, comme s’il fallait mettre tout le monde dans des cases précises. «En général, les petites filles sont habillées avec des robes et on leur donne des "jouets de filles" et on habille les petits garçons "comme des garçons", on leur donne des "jouets de garçons", ils doivent être courageux, ne pas pleurer…» remarque Diane Winaver, gynécologue psychosomaticienne.
Mais on peut avoir des goûts différents. «On peut être un garçon et aimer se déguiser, mettre du maquillage et, inversement, on peut être une fille et aimer jouer aux voitures, explique Diane Winaver.
Pour ça, il faut se demander : «Qui m’attire dans ma tête, dans mon corps et dans mon cœur ?» Des enfants sentent très vite qu’ils préfèrent les filles ou les garçons.
Pour d’autres, ça arrive plus tard. «On peut aussi ressentir des émois amoureux pour les filles quand on est plus jeune et ça change finalement plus tard.
Pareil pour les garçons. ll faut que les adultes laissent les enfants évoluer comme ils sont et vivre ce qu’ils souhaitent vivre», insiste Marie-Laure Gamet.
Je trouvais ça merveilleux de voir comment la colonie communique.» Les abeilles sont très intelligentes et capables de se donner beaucoup d’informations rien qu’en se déplaçant.
Elle est entourée par «des millions et des millions d’abeilles». «Il m’arrive de me faire piquer, mais c’est de ma faute.
Gérald n’a pas l’habitude de travailler dans ce genre d’endroit, parce que les gens qui veulent lire ou emprunter un livre ne se faisaient pas contrôler avant. «Certains sont surpris, mais la plupart sont rassurés», explique Gérald.
Mais si, avec vos critiques, vous réunissez beaucoup de personnes qui pourraient déstabiliser le pouvoir, c’est très réprimé.» En revanche, les personnes qui soutiennent les dirigeants peuvent manifester.
Mais à l’école, il est souvent décrit comme un mauvais élève. À 16 ans, il part vivre en Suisse et intègre, en 1896, l’école polytechnique fédérale de Zurich, où il obtiendra son diplôme de justesse en 1900.
Le 24 août 79 après J.C. (ou le 24 octobre, selon les historiens), le Vésuve, en Italie, Le Vésuve se réveille et entre en éruption.
Rolf Christoffersen est un vieil homme chanceux : à 96 ans, il vient de recevoir une lettre d’amour qui avait été écrite...
72 ans plus tôt !
C’est une jeune femme et son père qui l’ont trouvée dans la maison qu’ils étaient en train de rénover. À partir de l’adresse sur l’enveloppe, ils ont réussi à retrouver Rolf Christoffersen qui avait déménagé à l’autre bout des États‐Unis.
Des films, des actrices, des stars et de très nombreux photographes…
Le plus grand festival de cinéma au monde démarre le 17 mai à Cannes, une ville dans le sud de la France.
Un art qui nous fait rire, pleurer, réfléchir et parfois peur. A quoi ressemblaient les films à leurs débuts ?
Et qu’est-ce qu’une star de cinéma ? «Le P’tit Libé» vous transporte dans l’envers du décor.
Il a dirigé le pays de façon très autoritaire et a réprimé très violemment les opposants. A sa mort, c’est son fils Bachar qui lui a succédé.
Ordre nouveau a choisi un chef : Jean-Marie Le Pen. «Dès 1973, les slogans du FN avançaient des idées xénophobes», c’est-à-dire contre les étrangers, précise l’historienne.
Au fil des élections, le parti a obtenu des élus : pour la première fois, la France a eu des députés et des députés européens appartenant au Front national. «Sa thématique xénophobe, avec le slogan "Les Français d’abord", ça a fonctionné», constate l’historienne Valérie Igounet.
«Ça a vraiment été un choc» pour les Français, rappelle l’historienne Valérie Igounet. «A partir de là, Jean-Marie Le Pen a souvent dit des choses antisémites», c’est-à-dire contre les juifs, poursuit-elle.
Pour la première fois de l’histoire, un candidat du FN est arrivé au second tour de l’élection présidentielle. «C’était un choc, un séisme», indique l’historienne Valérie Igounet.
Depuis le début du mois, les canaux de la ville sont quasiment à sec et les gondoles échouées dans la boue...
En cause, l’absence de pluie depuis plusieurs semaines, couplée avec une marée basse d’une grande ampleur.
Le chemin a été long pour lui. «J’ai fui en 2014.
Quand il parle de là d’où il vient, Ui-sung garde tout de même le sourire. «J’aime les gens du petit village de pêcheurs où je suis né.
En Corée du Sud, Ui-sung peut dire ce qu’il pense du dictateur nord-coréen Kim Jong-un sans risquer d’être puni. «C’est quelqu’un de méchant mais d’intelligent.
Les données personnelles, ce sont des informations qui permettent de savoir qui on est : notre nom, notre prénom, notre date de naissance, notre numéro de téléphone, des photos de nous…
En réalité, sur Internet, beaucoup de sites et d’applications gardent nos données personnelles.
Pour faire ça, le Premier ministre regarde dans quel état se trouve le pays : combien de personnes n’ont pas de travail, si les Français dépensent assez pour que les entreprises gagnent de l’argent…
Ensuite, il faut calculer ce qui entre dans les caisses de l’Etat, comme les impôts, et ce qui sort des caisses pour payer les salaires des fonctionnaires, la construction de routes, l’entretien des parcs ou des écoles…
Ce sont des calculs compliqués, d’autant que l’Etat dépense plus d’argent qu’il n’en reçoit.
Certains, comme Norman, EnjoyPhoenix ou Cyprien, sont devenus de vraies stars et sont suivis par des millions de personnes…
Qu’est-ce qu’un youtubeur ?
Après plus de deux mois de voyage, le Mayflower accoste sur la rive américaine le 21 novembre 1620. À l’origine, les passagers auraient dû rejoindre Jamestown, en Virginie, mais ils s’établissent finalement plus au nord, dans le Massachusetts.
Les pêcheurs découvraient des poissons morts à cause de la pollution. A la fin des années 1960, on a aussi eu les premières marées noires avec les naufrages de navires pétroliers.»
Les écologistes sont ensuite arrivés pour la première fois au pouvoir en 1997 en s’alliant avec le Parti socialiste, le principal parti de gauche. «Ça n’a pas transformé le monde mais c’est important parce qu’ils ne faisaient pas partie du gouvernement avant», remarque Daniel Boy.
Les années suivantes, le nombre de voyageurs ne cesse d’augmenter, passant de 55 millions en 1901 à 467 millions en 1913. À la veille de la Première Guerre mondiale, Paris compte alors 10 lignes de métro sur 91 km de réseau.
Au Moyen Âge, certains impôts ont été généralisés, comme la dîme, qui se payait en nature et non en espèces : les paysans devaient fournir un dixième de leur récolte et les artisans un dixième de leur production. À l’époque, la dîme n’était pas payée à l’État mais à l’Église.
Leur impôt était ensuite calculé et devait être payé en trois fois ou tous les mois l’année suivante. À partir de 2019, avec le prélèvement à la source, les impôts seront calculés instantanément par rapport au revenu perçu chaque mois.
Et enfin qui décide des emplois du temps et de ce qu’on apprend en cours ? «Le P’tit Libé» vous dit tout sur l’école primaire et le collège, où les enfants passent beaucoup de temps sans forcément en connaître les secrets.
Cette ville située au nord-ouest de la Syrie était l’une des plus peuplées du pays avant le début du conflit. A l’été 2012, des personnes opposées au président syrien, Bachar al-Assad, ont pris le contrôle de la partie Est d’Alep.
Certaines sont restées en Syrie mais ont changé de ville, d’autres sont allées dans d’autres pays. A l’étranger, les Syriens sont surtout installés dans des pays voisins, comme la Turquie, le Liban ou la Jordanie.
Les immeubles du futur, eux, devraient abriter beaucoup de végétation. À Taïwan, par exemple, une île au sud de la Chine, une tour est en construction : sur sa façade, près de 25 000 arbres seront plantés pour absorber la pollution rejetée par les voitures. À New-York ou à Paris, de nombreux projets proposent également d’installer des terrasses cultivables ou de petites fermes sur les toits, ce qui existe déjà à Singapour, par exemple.
Les personnes âgées, elles, se lèvent généralement tôt le matin, sans avoir besoin de réveil. «Plus on est jeune, plus on dort», résume François Testu, président de l’Observatoire des rythmes et des temps de vie des enfants et des jeunes.
Les rythmes du corps humain ne s’observent pas uniquement sur une journée, mais sur toute l’année scolaire. «Il faut absolument préserver le "7+2" : 7 semaines de période scolaire et 2 semaines de vacances», affirme François Testu.
Des caleçons et tee-shirts fluos, des épaulettes sur les vestes, beaucoup de volume dans les cheveux…
Aujourd’hui, ça a l’air un peu bête.
Pour y arriver, ils analysent tout. «On repère des talents, on épluche les réseaux sociaux, on fait des tables rondes avec des consommateurs, on interroge des centrales d’achat sur ce qui s’est bien vendu, liste Vincent Grégoire, tendanceur à l’agence NellyRodi.
Vincent Grégoire poursuit : «On regarde les dessins animés qui se préparent.» D’ailleurs, le succès de la Reine des neiges a poussé les petites filles à porter plus d’habits bleus comme la robe de l’héroïne, Elsa.
Quand les tendanceurs ont repéré quels seront la couleur, le motif et le tissu à la mode, ils notent tout dans ce qu’on appelle des cahiers de tendances. «Les marques viennent piocher dans les idées qu’on leur fournit», indique Vincent Grégoire.
Cette proportion a même tendance à augmenter chaque année. À Paris, par exemple, le nombre de cyclistes a augmenté de 54 % entre 2018 et 2019.
Dans de nombreuses villes, le vélo est même devenu un enjeu pour les candidats aux élections municipales du mois de mars. À Paris, Anne Hidalgo a ainsi proposé de supprimer 60 000 places de stationnement pour les transformer en pistes cyclables.
Ils sont capables de préparer un cordon bleu meilleur que tu ne l'as jamais rêvé…
Les grands chefs cuisiniers réalisent des plats incroyables et attendent chaque année l’événement le plus important pour leur profession : la remise des étoiles du Guide Michelin.
Les responsables politiques et les médias ont attendu 2011 pour vraiment en parler au public. «Avant, il n’y avait pas de mot pour désigner le harcèlement à l’école», remarque Justine Atlan, la directrice de l’association e-Enfance.
C’est comme si un enfant recevait un prix pour son travail de la part de nombreux élèves de son pays. «Quand une personne reçoit un césar, ça veut dire que des gens qui font le même métier considèrent que son travail a représenté une forme d’excellence.
En France, «c’est plus compliqué à mesurer parce que les films sortent au cinéma avant les césars, remarque Sarah Drouhaud, rédactrice en chef web du magazine le Film français. «Le film qui gagne le césar du meilleur film a de bonnes chances de gagner de nouveaux spectateurs, assure Julien Gester, critique de cinéma au journal Libération.
Remporter un oscar, c’est la consécration. «Ça veut dire qu’on a réussi sa carrière, quoi qu’il arrive après !» Et pour les réalisateurs, c’est plus facile de financer un film quand on a eu un oscar avant.
À la mort du célèbre Mao Zedong, en 1976, le pouvoir est assuré par un nouveau président, Deng Xiaoping. À cette époque, en Chine, l’État dirige tout, grâce à un parti unique qui ne connaît pas d’opposants politiques, le Parti Communiste Chinois (PCC).
L’EI a alors commencé à perdre de nombreux territoires. À la fin de l’année 2017, l’Irak annonce avoir officiellement chassé l’EI du pays.
Chaque année, les studios Disney sortent plusieurs films : des dessins animés, des films avec de vrais acteurs, certains plutôt destinés aux enfants, d’autres pour tous les âges…
Vaiana, la légende du bout du monde s’adresse d’abord aux enfants, mais il faut bien le dire : beaucoup d’adultes sont allés le voir ou ont prévu de le faire.
En 1789 a eu lieu la Révolution française, un événement très important au cours duquel une partie du peuple s’est révoltée contre le roi. «Certains révolutionnaires ont commencé à vouloir saccager les symboles de la royauté et de l’église», explique Vincent Cassagnaud, architecte des bâtiments de France.
Chaque installation nécessite un important travail créatif mais aussi technique. «Dès le début, il faut penser à l’emplacement du bloc qui permet de cacher le système électronique», dit-il.

# Extra in generated
La guerre entre les deux fait rage depuis 1964.
A l’origine, les FARC étaient composés de petits paysans.
Aujourd’hui, cette armée compte environ 8.000 combattants, dont de nombreuses femmes et même des enfants.
Il doute car seulement 5.594 votes, soit environ 1,5 % des voix, séparent les deux candidats.
Les éleveurs laitiers souhaitent vendre leur lait à un prix plus élevé, car cela leur coûte cher de le produire : il faut payer la nourriture des vaches, l’entretien des machines... Ils veulent pouvoir rembourser ces dépenses et gagner un peu d’argent supplémentaire pour pouvoir se verser un salaire.
Le ministre de l’Agriculture, Stéphane Le Foll, avait demandé à Lactalis de faire un effort.
« Lactalis paye le litre de lait le plus bas de toutes les laiteries françaises et (…) je considère que ce n’est pas acceptable », avait déclaré le ministre.
10h03 : Un quatrième avion s’écrase dans la campagne près de Washington.
À l’origine, cet avion visait sans doute le Pentagone ou la Maison-Blanche, la résidence du président, mais n’a pas réussi à atteindre sa cible.
Les noms des 2.977 victimes (dont ceux des pompiers et des policiers qui ont tenté d’éteindre les incendies et de sauver les blessés) sont gravés sur une grande fontaine.
Son travail consiste à rechercher des moyens de produire sur Mars ce que nous avons déjà sur terre, comme de la nourriture ou de l’oxygène.
À sa sortie du dôme, le scientifique a estimé que les « résultats obtenus sont très encourageants ».
États-Unis
L’armée allemande était en grande difficulté : à l’ouest de l’Europe, les Américains avaient débarqué en France et libéré de nombreuses villes.
À l’est, l’armée russe était venue à bout des nazis après de rudes combats.
Elle agit sur différents plans comme l’éducation, la vaccination, la protection des enfants... L’Unicef a été créée en 1946 et son siège est basé à New-York, aux États-Unis.
Certains des manifestants veulent aussi changer de régime politique et mettre en place une république.
À l’époque, la Russie est dirigée par le tsar Nicolas II, un empereur très autoritaire qui attise le mécontentement de la population.
Certains sont très actifs : ils publient des « statuts » (des courts messages sur leur vie), des photos, des vidéos... D’autres sont plutôt passifs et regardent ce que publient les autres.
C’est la première fois depuis 1989 que la Roumanie est confrontée à une telle vague de contestation.
À l’époque, le dirigeant Nicolae Ceaucescu avait vu le peuple se rebeller contre son régime très dur, ce qui avait provoqué sa chute.
Brésil
La semaine de la presse et des médias dans l’école se déroulera du 20 au 25 mars sur le thème « D’où vient l’info ?
».
».
».
».
».
».
En effet, leur rôle est de trouver des informations, d’interroger des spécialistes, de comparer et d’analyser les informations qu’on leur donne.
À leur tour, il peuvent ainsi les restituer au public, que ce soit dans un article, à la radio ou à la télévision.
« Toi aussi, mon fils !
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
C’est là que César aurait prononcé la célèbre phrase « Toi aussi, mon fils !
», en s’adressant à Brutus, son fils adoptif, qui faisait partie du complot.
En septembre 2015, la presse du monder entier révélait le « dieselgate ».
À l’époque, le constructeur allemand Volkswagen a été accusé d’avoir installé sur ses voitures diesel des logiciels spécialement conçus pour falsifier les tests.
Il y a un mois, la ville de Madrid, en Espagne, inaugurait le premier pont au monde imprimé en 3D.
D’une taille de 12 mètres de long pour 1,75 mètre de large, et d’une forme assez complexe, il a entièrement été fabriqué à base de poudre de béton solidifiée par l’imprimante 3D.
Bientôt, la ville d’Amsterdam, aux Pays-Bas, devrait elle aussi inaugurer un pont imprimé en 3D, cette fois-ci en métal.
Lille, Paris, Chartres, Rennes... Jean Midy a décidé de faire le tour de France avant l’heure.
Sous la pluie, dans le froid, parfois de nuit, ce militant voulait montrer son soutien différemment des autres.
« Face à Emmanuel Macron qui a appelé son mouvement "En marche !", j’avais envie de répondre "moi je ne marche pas, je roule !"
», a déclaré Jean Midy, qui a mis fin à son tour de France le 29 mars pour reprendre son travail... de mécanicien vélo.
Pour le parti Les Républicains (LR), à droite, les électeurs ont choisi François Fillon en novembre.
À gauche, les électeurs ont choisi Benoît Hamon au mois de janvier pour représenter le Parti socialiste (PS).
C’est le cas de Jean-Luc Mélenchon avec son mouvement « La France insoumise » et d’Emmanuel Macron avec son mouvement « En marche !
À l’extrême droite, Marine Le Pen faisait l’unanimité dans son parti, le Front National.
Depuis 1976, pour éviter les candidatures farfelues ou trop personnelles, les candidats doivent se faire « parrainer » par 500 élus de France : des maires, des députés, des conseillers départementaux ou régionaux... Les candidats n’ont droit, cependant, qu’à un certain nombre de signatures par département, pour éviter d’être parrainés seulement par leurs « amis » politiques.
Ce second tour a lieu deux semaines après le premier tour.
À la fin, c’est le candidat qui a obtenu la majorité absolue des voix, c’est-à-dire plus de la moitié, qui est élu président pour cinq ans.
D’autres, suite à une enquête de journalistes, le soupçonnent d’avoir utilisé l’argent du ministère de l’Économie, qu’il a dirigé entre 2014 et 2016, pour financer le lancement de son mouvement « En marche !
Toutefois, pour l’instant, leur proposition est loin de faire l’unanimité parmi les chercheurs.
« Il faut être assez désespéré, si vous avez besoin de faire de la Lune une planète juste pour pouvoir dire que Pluton en est une », a rétorqué l’astronome Mike Brown, celui qui a retiré Pluton de la liste des planètes.
Cette légende raconte qu’en 1560, Charles IX s’est rendu en visite dans la région du Dauphiné (actuellement les départements de la Drôme, des Hautes‐Alpes et de l’Isère).
À Saint‐Paul-Trois-Châteaux, le roi se serait fait offrir un brin de muguet par le chevalier Louis de Girard de Maisonforte.
Avec ses nombreux reportages, Albert Londres est aujourd’hui considéré comme l’un des premiers journalistes d’enquête.
À sa mort, pour lui rendre hommage, sa fille a créé le prix Albert-Londres, qui récompense chaque année, depuis 1933, un jeune journaliste de moins de 40 ans pour un reportage remarquable.
« Ice memory » : révéler la mémoire du monde
C’est une aventure inédite qui vient d’être officiellement lancée : une équipe de scientifiques s’est rendue en Bolivie pour prélever des morceaux d’un glacier.
En les étudiant, des chercheurs pourront ainsi retracer les différents événements climatiques qui se sont déroulés sur Terre depuis des milliers d’années.
Ce projet scientifique hors norme s'appelle « Ice memory », qui signifie en anglais « la mémoire de la glace ».
En effet, les glaciers, qui sont des montagnes de glace, possèdent en quelque sorte les « souvenirs » de toutes les époques.
En effet, à chaque fois que de la neige tombe, elle emprisonne de minuscules bulles d’air, qui gèlent avec les flocons et forment les différentes couches du glacier.
Ce sont ces bulles d’air que les scientifiques veulent analyser, car elles correspondent à l’air qui était respiré au moment où est tombée la couche de neige.
Et certaines ont parfois plusieurs dizaines de milliers d’années.
Les premiers tests en France
L’été dernier, l’équipe de scientifiques qui pilote cette expérience a réalisé des tests sur le Mont Blanc, dans les Alpes.
Ils ont prélevé des échantillons de glace en creusant jusqu’à 130 mètres de profondeur.
Ils ont ainsi obtenu des morceaux de glace en forme de tube, qu’ils appellent des « carottes » (voir l’encadré).
Ce printemps, c’est dans un petit pays d’Amérique du Sud, la Bolivie, que doit se tenir la deuxième expérimentation.
Des scientifiques venus de France, des États-Unis ou de Russie qui se retrouvent sur un glaicier, l'Illimani, qui culmine à près de 6 500 mètres.
Une urgence liée au réchauffement climatique
À cause du réchauffement climatique, le temps est compté : on estime que d’ici la fin du siècle, de nombreux glaciers du monde auront disparu.
Il est donc essentiel de prélever et conserver des échantillons pour les analyser.
Les chercheurs prélèveront ainsi trois carottes sur l’Illimani : l’une sera emmenée à l’université de Grenoble pour être étudiée, les deux autres partiront vers une base scientifique en Antarctique, où elles seront conservées à -54°C, en attendant que des outils capables de les analyser précisément soient créés.
Cette expérience s’annonce très difficile car les scientifiques devront monter sur le glacier et redescendre avec les carottes à pied, en s’assurant qu’à aucun moment la glace ne puisse fondre.
Qu’est-ce qu’une « carotte » de glace ?
Une carotte de glace est un échantillon de glace obtenu en creusant le sol gelé de la surface vers le centre de la Terre avec un grand tuyau.
On l’appelle carotte car l’échantillon long et cylindrique ressemble à ce légume.
Plus une carotte est longue, plus la glace prélevée est proche du centre de la Terre, donc ancienne.
Lorsqu’on l’analyse, on peut trouver des informations précieuses sur les climats du passé.
Dans les années 1970, les Soviétiques ont prélevé, en Antarctique, une carotte à plus de 3600 mètres de profondeur : celle-ci a permis de connaître le climat passé sur une période de 420 000 ans.
À l’origine, le festival de Cannes est né à la fin des années 1930 pour faire concurrence à un autre célèbre festival de cinéma, la Mostra de Venise, en Italie.
À cette époque, le dictateur italien Mussolini s’était allié au dictateur allemand Hitler.
Il lui avait alors lancé : « si vous ne m’aimez pas, je ne vous aime pas non plus !
Curry d’agneau, poulet à la mangue, crevettes biryani... Mastanamma partage tous ses secrets.
À l’origine, c’est son petit-fils, Laxman, qui a eu l’idée de la filmer et de partager ses recettes sur Internet.
En 1492, Christophe Colomb posait le pied en Amérique.
À l’époque, il pensait être le premier occidental à avoir découvert ce continent.
En revanche, ce sont toujours les députés qui votent les lois et choisissent donc ce qu’elles contiennent.
À l’origine, un texte de loi est rédigé et étudié par un petit groupe de députés qu’on appelle une commission.
Il s’appelle Omar et il est sur le point de remporter un nouveau record, celui du plus gros chat du monde.
À trois ans à peine, ce chat originaire de Melbourne en Australie mesure 1,20 mètre de long et pèse 14 kilos.
Rolf Christoffersen est un vieil homme chanceux : à 96 ans, il vient de recevoir une lettre d’amour qui avait été écrite... 72 ans plus tôt !
C’est une jeune femme et son père qui l’ont trouvée dans la maison qu’ils étaient en train de rénover.
À partir de l’adresse sur l’enveloppe, ils ont réussi à retrouver Rolf Christoffersen qui avait déménagé à l’autre bout des États‐Unis.
Télescope géant européen : plus près des étoiles
Le 26 mai, une quinzaine de pays ont lancé au Chili les travaux de construction du plus grand télescope du monde, qui devrait commencer à fonctionner en 2024.
Il servira à observer encore plus précisément les étoiles très lointaines et les trous noirs de l’univers.
Les planètes lointaines et les étoiles n’auront peut-être bientôt plus aucun secret pour l’humanité.
En 2006, l’Observatoire européen austral (ESO), une organisation qui réunit une quinzaine de pays européens dont la France, lançait un projet de télescope géant.
Le 26 mai dernier, la construction de ce télescope a véritablement démarré au Chili, à 3000 mètres d’altitude, sur une montagne de la Cordillère des Andes, le Cerro Armazones.
Cet endroit stratégique a été choisi car dans cette région désertique, les nuits sont quasiment sans nuages et permettent d’observer les étoiles presque tous les jours de l’année.
Observer des objets plus lointains
Ce télescope, baptisé E-ELT (European Extremely Large Telescope, en anglais), « Télescope géant européen », doit permettre d’observer très précisément les exoplanètes (celles qui sont en dehors de notre système solaire), les étoiles et les mouvements de l’Univers.
Pour cela, il disposera, à l’intérieur, d’un miroir qui atteindra 39 mètres de diamètre : cela lui permettra d’observer par exemple des objets 25 fois moins lumineux que ceux que les outils existants peuvent déjà observer.
En effet, l’ESO dispose déjà, depuis la fin des années 1990, d’un ensemble de quatre télescopes très performants, appelé le VLT (Very Large Telescope en anglais), le « Très grand télescope », situé à quelques kilomètres du futur E-ELT.
À titre de comparaison, les miroirs du VLT sont quasiment cinq fois plus petits, avec 8 mètres de diamètre.
Un autre projet en cours aux États-Unis
Le coût total de ce nouveau télescope, qui sera mis en service en 2024 si tout va bien, devrait atteindre environ un milliard d’euros.
De leur côté, les États-Unis ont eux aussi un projet de télescope géant, qui sera doté d’un miroir de 30 mètres de diamètre.
Il est actuellement en construction sur une île de l’archipel de Hawaï, dans l’océan Pacifique.
Hubble, l’œil de l’espace
Hubble est un télescope conçu par la Nasa, l’agence spatiale américaine.
Depuis 1990, il est en orbite, c’est-à-dire qu’il tourne autour de la Terre, à 600 kilomètres d’altitude.
Son rôle est de prendre des photos dans l’espace et de les envoyer sur Terre.
Grâce aux données qu’il a récoltées, les astronomes et les astrophysiciens ont pu obtenir des réponses à certaines questions qu’ils se posaient, par exemple sur la composition des galaxies ou sur l’âge et la taille de l’Univers.
En 2018, il devrait être remplacé par un autre télescope plus performant, le James Webb Space Telescope.
Il se dirige alors vers la Bastille, où il pense en trouver.
À l’époque, la Bastille est une forteresse qui sert de prison royale.
Il y a 35 ans, en septembre et octobre 1981, le gouvernement français et le président François Mitterrand supprimaient la peine de mort en France.
A partir de ce moment-là, les personnes jugées ne pouvaient donc plus être exécutées pour les crimes qu’elles avaient commis, quelle que soit la gravité de ces crimes.
Un vigile garde tout de même la porte, car ces toilettes restent une œuvre d’art.
A 38.000 euros le kilo d’or, on imagine que l’œuvre vaut très cher.
Enfin, les scientifiques ont également réussi un exploit, celui de retrouver de quelle couleur était réellement ce dinosaure.
À l’aide d’un petit bout de peau prélevé sur le fossile, ils ont pu déterminer que le psittacosaurus était marron, avec de petites tâches jaunes sur les joues et des bandes foncées sur le devant des pattes.
Près de 4.300 athlètes venus de 176 pays du monde y ont participé.
Certaines sont les mêmes que pour les Jeux olympiques : l’athlétisme (les courses de vitesse, lancer de poids, de javelot, saut en hauteur ou en longueur...), le cyclisme sur route et sur piste, la natation... Globalement, pour tous les sports de course, les règles sont les mêmes et les athlètes sont classés par catégorie de handicap.
Par exemple, les athlètes de la catégorie « T13 », c’est-à-dire des sportifs malvoyants (mais pas totalement aveugles) ont explosé les records de vitesse sur le 1.500 mètres.
Au début de ce film, une météorite s’écrase sur la Terre et libère le blob, une substance visqueuse et informe qui envahit tout et dévore la population de la ville américaine de Downingtown, semant la panique.
À la fin, les deux héros parviennent à découvrir que le blob craint le froid : il est alors capturé, congelé et transporté en Arctique par l’armée.
Le 24 août 79 après J.C.
(ou le 24 octobre, selon les historiens), le Vésuve, en Italie, Le Vésuve se réveille et entre en éruption.
Au cœur de la saison des ouragans
Ils s’appellent Harvey, José, Irma ou Maria : durant le mois de septembre, plusieurs ouragans ont touché, et parfois dévasté, certaines îles des Antilles, dans l’océan Atlantique, ainsi que les États-Unis.
Ce n’est pas un phénomène étonnant qu’autant d’ouragans se forment les uns après les autres.
En revanche, la violence des vents qui ont soufflé est, elle, exceptionnelle.
Qu’est-ce qu’un ouragan et comment se forme-t-il ?
Un ouragan est un amas de nuages qui tourne très vite sur lui-même en formant une sorte de colonne.
Les ouragans se produisent dans les zones tropicales, c’est-à-dire dans les régions du monde situées autour de l’équateur.
Selon l’endroit où il se produit, ce phénomène météorologique est appelé ouragan (dans l’océan Atlantique), typhon (dans l’océan Pacifique) ou cyclone (dans l’océan Indien).
C’est l’eau très chaude des océans qui est à l’origine de la formation des ouragans.
La chaleur fait évaporer cette eau, qui monte dans l’atmosphère et rencontre une couche d’air froid.
Le contact entre les deux va former cet amas de nuages, qui se mettent à tourbillonner, entraînés par la rotation de la Terre sur elle-même.
Les ouragans surviennent la plupart du temps entre juin et décembre, c’est-à-dire au moment où les eaux des océans sont les plus chaudes.
À quoi ressemble un ouragan et quelle vitesse peut-il atteindre ?
Certains ouragans sont beaucoup plus grands et violents que d’autres.
Par exemple, récemment, l’ouragan Irma qui a dévasté notamment l’île de Saint-Martin, dans les Caraïbes, faisait presque la taille de la France, soit 1000 kilomètres de large.
Cette taille reste l’une des plus importantes jamais enregistrée.
En moyenne, les météorologues estiment qu’un cyclone mesure environ 250 kilomètres de large.
Comme les amas de nuages qui forment les cyclones sont très larges et tournent très vite, ils produisent des vents violents ainsi que des pluies souvent importantes lors de leur passage.
Une échelle scientifique a permis de classer la violence des ouragans en cinq catégories.
Dans les cyclones de catégorie 1, la plus basse, les vents soufflent entre 119 et 153 km/h.
Dans les cyclones de catégorie 5, la plus élevée, les vents soufflent souvent à plus de 251 km/h.
Pour l’ouragan Irma, classé dans cette catégorie, des scientifiques ont même relevé des vents à 360 km/h.
De telles vitesses produisent évidemment des dégâts considérables là où passent les ouragans : ils peuvent arracher des toits, déraciner des arbres ou encore provoquer des raz-de-marée, en formant d’immenses vagues qui s’abattent sur les terres.
En revanche, au centre de la colonne que forme un ouragan, il n’y a aucun vent.
On appelle cette partie « l’œil du cyclone ».
Pourquoi les ouragans sont-ils identifiés par un prénom ?
Prénommer les ouragans ou les cyclones pour les identifier est une tradition qui remonte au XIX e siècle.
Depuis 1953, il existe six listes comportant des prénoms (français, anglais et espagnols) allant de A à W.
Chacune de ces listes revient tous les six ans.
Ainsi, le premier ouragan d’une année aura un prénom qui commence par A, le suivant un prénom qui commence par B, et ainsi de suite.
Chaque liste est composée alternativement de prénoms féminins et de prénoms masculins.
Parfois, lorsqu’un cyclone a été trop violent ou trop meurtrier, son prénom est retiré de la liste et remplacé par un autre pour ne pas rappeler de mauvais souvenirs.
Le réchauffement climatique peut-il expliquer la violence des ouragans de septembre ?
On entend beaucoup que le réchauffement climatique est le principal responsable de nombreux dérèglements météorologiques.
Les chercheurs s’interrogent donc sur la force exceptionnelle des ouragans du mois de septembre, dont Irma et Maria.
Or, pour l’instant, les experts estiment qu’il est trop tôt pour affirmer que la violence des ouragans de septembre est directement liée au réchauffement climatique.
Pour le savoir, ils attendent de voir si d’autres ouragans aussi violents vont se produire systématiquement dans les mois et les années à venir.
Toutefois, les scientifiques s’accordent sur un point : si le réchauffement de la Terre, et donc des océans, se poursuit aussi vite que ces dernières années, des cyclones aussi violents qu’Irma ou Maria pourraient bien se produire chaque année, et non plus exceptionnellement.
Quelle est la différence avec les tornades ?
Si une tornade est aussi une colonne de vents qui tourbillonnent, ce n’est pas le même phénomène qu’un ouragan.
En effet, contrairement aux ouragans, les tornades ne se forment pas au-dessus de l’eau : elles naissent sous un nuage, si deux vents qui soufflent dans des directions opposées se rencontrent.
